<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Говоріння (протягом року)

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до навчальних досягнень учня/учениці</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Говоріння</b> (протягом року)<br>
Регулювання дихання, сили голосу, темпу мовлення.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;"> <i><b>Учень/учениця:</b></i><br>
<i>регулює</i> дихання, силу голосу, темп мовлення залежно від ситуації мовлення і спілкування;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Складання діалогу за малюнком, описаною ситуацією — з опорою на допоміжні матеріали і без них. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>бере участь</i> у створенні діалогу на задану тему, за ілюстрацією (з 5–6 реплік для двох учасників без урахування етикетних реплік початку і завершення діалогу) – одним із учасників діалогу може бути вчитель;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Дотримання правил мовленнєвого етикету, культури спілкування.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>дотримується</i> правил етикету, культури спілкування;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Переказ (детальний або вибірковий) тексту з опорою на даний або колективно складений план, опорні сполучення слів, а також без опори на допоміжні матеріали.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>усно переказує</i> текст (детально або вибірково), що належить до художнього або науково-популярного стилю;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Висловлення своєї думки про предмет почутого, обґрунтування її, доповнення тексту на основі особистого життєвого досвіду (використовуються тексти — розповіді, описи, есе, міркування).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>висловлює</i> власну думку з приводу почутого; <i>доповнює</i> почуте власними спостереженнями;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Складання зв’язного висловлювання за малюнком, описаною ситуацією, з опорою на допоміжні матеріали (поданий зачин або кінцівку, опорні сполучення слів, даний або колективно складений план та ін.). Вираження свого ставлення до предмета висловлювання.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>будує</i> самостійне зв’язне висловлювання (усний твір) – за спостереженнями в навколишньому, ілюстрацією, поданим зачином або кінцівкою, за опорними словами, за поданим або колективно складеним планом (есе — під керівництвом учителя); <i>використовує</i> виражальні засоби мови; <i>виражає</i> своє ставлення до висловлюваного;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Оцінювання (з допомогою вчителя) сприйнятого діалогу або зв’язного висловлювання, відзначення в ньому достоїнств, пропозиції щодо доопрацювання, удосконалення.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>дає загальну оцінку</i> почутому діалогу або розповіді, опису чи міркуванню; <i>пропонує</i>, як можна його вдосконалити або доповнити.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>