<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Правопис (протягом року)

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до навчальних досягнень учня/учениці учнів</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Правопис</b> (протягом року)<br>
Український алфавіт. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>знає напам’ять</i> українську абетку (алфавіт); <i>називає</i> букви на позначення голосних і приголосних звуків, парних дзвінких і глухих приголосних;<br>
<i>розташовує</i> 10-12 слів у списку за абеткою (алфавітом), орієнтуючись на другу і третю літери у слові;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Робота з орфографічним та іншими навчальними словниками.<br>
Використання орфографічного словника для перевірки закінчення іменників чоловічого роду з основою на приголосний у родовому відмінку.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>знаходить</i> потрібне слово в навчальному словнику;<br>
<i>користується</i> орфографічним словником для перевірки закінчення іменників чоловічого роду на приголосний у родовому відмінку (<i>будинку</i>, а не <i>будинка</i>, <i>кетяга</i>, а не <i>кетягу</i>);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правопис іменників, у яких при змінюванні кінцеві приголосні основи [г], [к], [х] перед закінченням <i>–і</i> змінюються на [з´], [ц´], [с´]; кореневий [і] в окремих іменниках чоловічого і жіночого роду змінюється на [е], [о]. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>відображає</i> на письмі явища чергування приголосних [г], [к], [х] із [з´], [ц´], с´] та голосного [і] з [е], [о] <i>(нога – на нозі, яблуко – в яблуці, рух – у русі) (піч – пéчі, ніч – нóчі, ночéй, кінь – коня)</i>;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правопис закінчень іменників жіночого роду на <i>–а</i> в родовому відмінку однини з основою на твердий і м’який приголосний та на [ж], [ч], [ш].<br>
Правопис закінчень іменників в орудному відмінку однини: закінчення <i>-ею</i> в іменниках жіночого роду з основою на м’який приголосний та на шиплячі; закінчення <i>-єю</i> в іменниках на <i>-ія</i>; закінчення <i>-ем</i> в іменниках чоловічого роду з основою на м’який приголосний та на шиплячі; закінчення <i>-єм</i> в іменниках з основою на [<i>й</i>]. <br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>вживає</i> у процесі виконання навчальних вправ: у родовому відмінку іменників жіночого роду на <i>-а</i> закінчення <i>-и -і (стіни, пісні, межі, кручі, груші)</i>; в орудному відмінку однини в іменниках чоловічого та жіночого роду з основою на м’який приголосний та [ж], [ч], [ш] закінчення <i>-ею (землею, межею, кручею, тишею)</i>; <i>-ем (конем, ножем, мечем, споришем)</i>; закінчення <i>-єю</i> в іменниках жіночого роду на <i>-ія (лінія – лінією)</i>; закінчення <i>-єм</i> в іменниках чоловічого роду на [<i>й</i>] <i>(гай – гаєм)</i>;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Практичне засвоєння правопису закінчень найуживаніших іменників чоловічого роду на <i>-ар, -яр</i>. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>перевіряє</i> за словником закінчення в родовому й орудному відмінках іменників на <i>-ар, -яр<i> (<i>вівчарем, слюсарем, школярем,</i> але <i>маляром, столяром</i>);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правопис іменників жіночого роду з основою на приголосний в орудному відмінку однини.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>дотримується</i> правил написання іменників жіночого роду з основою на приголосний в орудному відмінку однини (<i>сіль-сіллю; честь-честю</i>);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правопис відмінкових закінчень іменників у множині. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>користується</i> навчальною таблицею відмінювання іменників у множині у процесі виконання вправ на практичне засвоєння відмінкових закінчень іменників;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Закінчення іменників у місцевому відмінку множини.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>вживає</i> закінчення <i>-ах (-ях)</i> в іменниках місцевого відмінка множини <i>(по вікнах, по деревах, на морях, по нóчах, на гóрах)</i>;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Уживання <i>ь</i> перед закінченнями прикметників у родовому, давальному, орудному та місцевому відмінках однини.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>уживає</i> букву <i>ь</i> для позначення м’якості кінцевого приголосного основи у відмінкових формах прикметників <i>(синьої, давнього, братньою, літньому, у могутньому)</i>;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правопис закінчення <i>-і</i> у прикметниках називного відмінка множини.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>дотримується</i> правила написання прикметників у називному відмінку множини (із закінченням <i>-і</i>);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правопис найуживаніших числівників.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>правильно записує</i> числівники <i>11, 14, 16, 50, 60, 70, 80, 1000</i>; форми родового відмінка числівників 50-80 <i>(п’ятдесяти, шістдесяти, сімдесяти, вісімдесяти)</i>;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Роздільне написання прийменників із займенниками.<br>
Вживання приставної букви <i>н</i> у займенниках 3-ї особи після прийменників.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>пише</i> займенники окремо від прийменників;<br>
<i>уживає</i> приставну літеру <i>н</i> після прийменників у займенниках 3-ї особи (<i>біля нього, з нею, при них</i> та ін.);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Закріплення правопису <i>не</i> з дієсловами.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>знає і дотримується</i> правила окремого написання <i>не</i> з дієсловами;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правопис дієслів на <i>–ся</i>.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>дотримується</i> правила правопису дієслів на <i>-ся</i>;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Практичне ознайомлення з правописом найуживаніших прислівників.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>дотримується</i> правил правопису найуживаніших прислівників, зокрема, передбачених програмою для запам’ятовування;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Використання орфографічного словника для перевірки правильного написання прислівників.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>використовує</i> орфографічний словник для перевірки правильного написання прислівників у процесі виконання навчальних вправ і творчих робіт;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Розділові знаки в кінці речень.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>правильно вживає</i> розділові знаки в кінці речень;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Списування навчальних друкованих і рукописних текстів з дотриманням правил оформлення письмових робіт.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>списує</i> рукописний і друкований текст; <i>дотримується</i> правил оформлення письмової роботи, правил правопису і каліграфії; <i>зіставляє</i> написане зі зразком, виправляє допущені помилки;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Письмо під диктування слів, речень, текстів за орфографічними правилами, вивченими в 2-4 класах.<br>
Контрольний диктант.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>записує</i> під диктування текст, який складається зі слів, що пишуться за фонетичним принципом та за правилами, вивченими в 2-4 класах і визначеними програмою для самостійного застосування учнями, а також за правилами, які були опрацьовані на уроках з допомогою вчителя; слова, передбачені програмою 1-4 класів для запам’ятовування;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Слова, значення, вимову і написання яких учні протягом навчального року мають запам’ятати:</b> <i>аеропорт, ввéчері, вдень, взúмку, вісімдесятú, влі́тку, восенú, вперéд, врáнці, врівноваженість, вчóра, гардероб, держáва, дисциплі́на, життєрадісний, ззáду, кіломéтр, лівóруч, мізúнець, мільйóн, назáд, напáм'ять, наполегливість, океáн, оптимізм, попéреду, посерéдині, правóруч, п'ятдесятú, п'ятсóт, сімдесятú, спільнота, справедливість, телегрáма, температýра, тепéр, творчість, футбóл, шерéнга, шістнáдцять, шістдесятú, шістсóт, щогодúни, щотижня</i> (45 слів).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>правильно тлумачить, вимовляє і пише</i> слова, передбачені програмою для 1-3 та для 4 класу.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>