<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Прикметник  

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Прикметник</b><br>
Розвиток умінь упізнавати прикметники в тексті, спостереження за їх роллю у мовленні. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>відносить</i> до прикметників слова, що означають різні ознаки предметів;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Прикметники-синоніми та прикметники-антоніми. Уживання прикметників у прямому та переносному значеннях. Спостереження за вживанням прикметників у текстах різних стилів: художньому і науковому (без термінів).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>добирає</i> до поданого прикметника 2-3 синоніми, антонім;<br>
<i>пояснює і вживає</i> у мовленні прикметники у прямому і переносному значеннях у художніх і науково-популярних текстах;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Змінювання прикметників за родами та числами у сполученні з іменниками. Родові закінчення прикметників. Розрізнення роду і числа прикметників у сполученнях з іменниками.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>змінює</i> прикметники за числами і в однині за родами;<br>
<i>визначає</i> рід і число прикметника за родом зв’язаного з ним іменника та за характерним закінченням;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Відмінювання прикметників у сполученні з іменниками (таблиця відмінювання) в однині та множині. Граматичне питання до прикметника у сполученні з іменником.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>користується</i> таблицею відмінювання прикметників, поданою в підручнику, у процесі виконання навчальних вправ на практичне засвоєння відмінкових закінчень прикметників;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Зіставлення закінчень прикметників з основою на твердий та м’який приголосний в однині і множині.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>зіставляє і розрізнює</i> відмінкові закінчення прикметників з орієнтацією на твердий і м’який приголосний основи;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Побудова сполучень слів і речень з прикметниками в різних відмінкових формах, введення їх у текст. <br>
Визначення відмінків прикметників за відмінками іменників. <br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>визначає</i> в процесі виконання навчальних вправ відмінки прикметників за відмінками іменників (на основі встановлення зв’язку слів у реченні);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Вимова і написання найуживаніших прикметників на <i>-ський, -цький, -зький</i>.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;"> 
<i>дотримується</i> правил вимови і написання прикметників на <i>-ський, -цький, -зький</i>;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Уживання <i>ь</i> перед закінченнями прикметників у родовому, давальному, орудному та місцевому відмінках однини. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;"> 
<i>вживає</i> букву <i>ь</i> для позначення м’якості кінцевого приголосного основи у відмінкових формах прикметників <i>(синьої, давнього, братньою, літньому, у могутньому)</i>;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Вживання відмінкових форм прикметників у множині. Закінчення <i>-і</i> у називному відмінку множини (вимова та правопис).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;"> 
<i>дотримується</i> м’якої і пом’якшеної вимови кінцевих приголосних основи прикметників у називному відмінку множини <i>(хороші, далекі)</i>.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>