<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Речення (протягом року)

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до навчальних досягнень учня/учениці</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Речення</b><br>
Повторення й узагальнення вивченого про види речень за метою висловлювання, про головні і другорядні члени речення. Встановлення зв’язку слів у реченнях: виділення головних і другорядних членів. Визначення, за допомогою чого зв’язуються слова (за допомогою закінчень і прийменників, тільки закінчень).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>дає визначення</i> речень за метою висловлювання; <i>розрізнює</i> на слух і на письмі розповідні, питальні і спонукальні речення; <i>розрізнює</i> серед них окличні і неокличні;<br>
<i>знаходить</i> головні і другорядні члени речення у найпростіших випадках; <i>встановлює</i> логіко-граматичні зв’язки між членами речення за допомогою питань;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Поширення речень словами та словосполученнями.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>поширює</i> речення словами і словосполученнями;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Складання речень за зразком, за схемою. Відновлення змісту деформованих речень.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>складає</i> речення за поданими графічними схемами; <i>відновлює</i> зміст деформованих речень;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Поняття про однорідні члени речення. Головні і другорядні однорідні члени речення. Спостереження за вживанням речень з однорідними членами в тексті. Кома при однорідних членах речення.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>виявляє</i> в реченні однорідні члени (головні і другорядні); <i>виконує</i> навчальні вправи з реченнями з однорідними членами; <i>вживає</i> кому при однорідних членах речення в навчальних вправляннях;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Поєднання однорідних членів за допомогою інтонації, сполучників. Інтонація перелічування та протиставлення. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>поєднує</i> однорідні члени речення сполучниками <i>і, та, а, але</i> (без повторення);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Складання речень з однорідними членами, поширення їх залежними словами; використання речень з однорідними членами у побудові текстів. Граматичні питання до однорідних членів речення.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>складає</i> речення з однорідними членами, <i>поширює</i> їх залежними словами (добирає прикметники, що характеризують однорідні слова-іменники тощо); <i>правильно інтонує</i> речення з перелічуванням та протиставленням; <i>будує</i> речення з однорідними членами за зразком, за поданими схемами.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>