<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Текст (протягом року)

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до навчальних досягнень учня/учениці</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Текст</b><br>
Закріплення поняття про будову текстів різних типів (опис, розповідь, есе). Тема і мета висловлювання. Заголовок.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень/учениця:</b></i><br>
<i>знаходить</i> у тексті зачин, основну частину, кінцівку (завершення);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Визначення теми висловлювання, формулювання основної думки.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>самостійно формулює</i> тему і мету (основну думку) тексту; <i>добирає заголовок</i>, який відповідає темі або основній думці тексту;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Знаходження та інтонаційне виділення у реченнях тексту (монологічного і діалогічного) слів, найважливіших для висловлення думки. Спостереження над засобами зв’язку речень у тексті. Лексичні засоби для зв’язку речень у тексті.
Поділ тексту на частини, складання плану з допомогою вчителя та самостійно.<br>
Спостереження за роллю абзаців. <br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>виявляє</i> в тексті слова, які містять важливі відомості тексту;<br>
<i>зв’язує</i> два речення за допомогою особових займенників (<i>він, цей, такий</i> у різних родах і числах), слів <i>тоді, спочатку, потім, по-перше, по-друге, нарешті</i> тощо; <br>
<i>ділить</i> текст на частини за поданим планом і самостійно у процесі навчальної роботи;<br>
<i>записує</i> кожну частину тексту з абзацу;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Спостереження за особливостями змісту та побудови тексту-міркування: наявність певного твердження, доказів та висновків.
Побудова тексту-міркування, добір переконливих доказів, формулювання висновку.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>аналізує</i> в навчальній роботі тексти-міркування; <i>виявляє</i> в текстах-міркуваннях твердження, доказ та висновок; <i>будує</i> в навчальній роботі тексти-міркування; <i>бере участь</i> у їх удосконаленні;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Складання художніх та науково-популярних описів. Вправи на порівняння художнього і науково-популярного описів.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>аналізує</i> в навчальній роботі тексти-описи; <i>виявляє</i> слова, які характеризують істотні ознаки описуваних предметів, явищ; <i>бере участь</i> у порівнянні однотемних текстів-описів художнього і науково-популярного стилів;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Вправляння у написанні замітки до стінгазети, листа.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>робить спробу написати</i> замітку до класної (шкільної) стінгазети; <i>пише</i> лист, адресований близькій людині, ровеснику тощо.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>