<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

1. [Опис ключових змін до проекту оновленої програми з української мови](#opus)
2. [Детальна таблиця з коментарями до програм та зворотнім зв’язком модераторів](#table)

#### Опис ключових змін  до проекту оновленої  програми  з української мови {#opus}

<p align="center"><b>1 клас</b></p>

Навчання грамоти.<br>
1.Навчання читати<br>
<i>Добукварний період</i>
* знято фіксовану кількість годин
* знято теми «Умовне позначення слів», «Спосіб умовного позначення речень», «Складання речень за поданою графічною схемою».
* <i>Натомість: практичне ознайомлення з реченням. Складання речень. (у змісті).</i>
* <i>Розуміє зміст речень, складає довільні речення. (у вимогах).</i>
* Додано у вимоги: робить звуковий аналіз простих за звуковою будовою слів типу: <i>сир, тато, калина</i>.

2.Навчання письма<br>
<i>Букварний період</i>
* Із вимог вилучено: <i>пояснює важливість рукописного письма.</i><br>

3.Мовленнєва змістова лінія (аудіювання)<br>
* У зміст додано: визначає кількість слів у реченні (без прийменників, сполучників, займенників).
* Говоріння. У вимогах зменшена кількість віршів із <i>5</i> до <i>3-4</i>.<br>

4.Мовна змістова лінія (Текст.Речення) <br>
* Знято: поділ речень на слова, <i>розпізнавання в усному мовленні і на письмі прийменників, сполучників, часток як окремих слів (без уживання термінів), побудова графічних схем речень, які складаються з 1-5 слів</i>. Натомість (у змісті): поділ речень на слова, розпізнавання окремих слів в усному і писемному мовленні; (у вимогах): <i>визначає кількість слів у реченнях типу</i> Іде осінній дощ (без службових частин мови); <i>складає</i> усно речення (1-4 слів) із службовими частинами мови.<br>

5.Із переліку слів (так званих словникових) вилучено: <i>влітку, ворота, гроно, ганок, грунт кватирка, посередині, фартух, якір;</i> додано: комп’ютер.<br>

<p align="center"><b>2 клас</b></p>

Знято фіксовану кількість годин на кожну тему.<br>

1.Писемне мовлення: у змісті і у вимогах знято <i>записування складеного зв’язного висловлювання</i>; кількість слів у складеному усному висловлюванні приведена у відповідність із кількістю речень: <i>було 40 слів - замінили на 20.</i>

2.Мовна змістова лінія.<br>
* Звуки і букви. У вимоги додали: <i>будує звукові моделі слів типу джміль, ящірка та слів з апострофом.</i>
* Правила переносу доповнили правилами переносу з буквосполученнями <i>дж, дз, йо, ьо,</i> словами з апострофом.
* Вилучили повністю теми про ненаголошені голосні та спільнокореневі слова, перенісши їх у 3 клас.
* Слово. У вимоги додали: <i>знає і пояснює термін іменник (прикметник, дієслово)на конкретному прикладі.</i>
* Речення. У зміст і у вимоги додали вилучене з 1 класу: будує схеми простих речень, позначаючи слова умовними позначками, зокрема і зі службовими частинами мови( без уживання терміну).<br>
Вилучили об’єднання простих речень та встановлення відмінностей у змісті подібних речень.
* Правопис. Вилучили правопис слів із ненаголошеними голосними Е-И.
*  У «словникові» слова додали слово <i>ноутбук</i>.
* Вилучили з програмових вимог письмо на дошці.<br>

<p align="center"><b>3 клас</b></p>

1.Мовленнєва змістова лінія.<br>
* Додали у зміст новий жанр <i>есе</i> без конкретних вимог щодо цього жанру.<br>

2.Мовна змістова лінія.<br>
* Додали у тему «Текст» жанр <i>есе</i> з такими вимогами: <i>спостерігає за основними ознаками жанру; розпізнає його серед інших текстів (розповідь, опис, міркування); бере участь у створенні есе під керівництвом учителя (усно).</i>
* Зняли теми: побудова тексту-міркування і складання текстів-інструкцій (ще не вивчена тема «Початкова форма дієслова»).
* Речення. Зняли побудову речень за схемами, оскільки діти добре не усвідомлюють другорядних членів речення, залишивши: побудова речень. Поширення речень за запитаннями.
* Будова слова. Зняли термін «форма слова», перенісши його у тему «Іменник (практичне ознайомлення з відмінками).<br>
У вимогах розширили «Аналіз будови слова»: <i>добирає спільнокореневі слова, що належать до різних частин мови та розбирає їх за будовою самостійно або з допомогою вчителя</i>.
* Частини мови. Прикметник. Зняли у змісті і у вимогах словосполучення «у сполученні з іменником» у фразі «змінювання прикметників за родами і числами». 
* У Словникові слова додали: <i>гармонія, внесок,</i> натомість вилучили: агроном, банкір, бетон, бібліотека, верблюд, грім, комп’ютер, метал, радіо, спасибі.
* Вилучили з вимог письмо на дошці.

<p align="center"><b>4 клас</b></p>

Зняли фіксовану кількість годин на кожну тему.<br>

1.Говоріння. Додали: <i>будує есе з допомогою вчителя в усній формі.</i>

2.У тему «Текст» додали есе без додаткових державних вимог.

3.Слово. Поглибили тему «Будова слова» вимогами: самостійно розбирає слова за будовою, окрім дієслова, тому що знята тема «Змінювання дієслів».

4.Іменник. Повернули у зміст і у вимоги тему: Форми іменників жіночого роду з основою на приголосний в орудному відмінку однини», крім позиції Об’ю, верф’ю.

5.Прикметник. Зняли тему «Вимова і написання закінчень –ій у прикметниках жіночого роду  в давальному і місцевому відмінках» (і в темі «Правопис»).

6.Дієслово. Повністю зняли тему змінювання дієслів у всіх часах (і в темі «Правопис»).

7.У словникові слова ввели слова <i>аеропорт та спільнота</i> натомість вилучили: <i>аеродром, гвинтівка, портрет, республіка, фанера, фартух, цемент</i>.

8.З програмових вимог вилучили письмо на дошці.  

#### Детальна таблиця з коментарями до програм та зворотнім зв’язком модераторів{#table}

Для того, щоб детально ознайомитися з врахованими/неврахованими коментарями дописувачів на EdEra під час першого етапу обговорення, перейдіть за посиланням. 
<br>
<form align="center">
  <button><a href="https://docs.google.com/document/d/1GL0n1Qpm0bOs8_mDnh1H3MONxOJ51Yks_s_Hv70L0qs/edit">Таблиця з коментарями</a></button>
</form>

<div class="js-hypercomments-container">
    <a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>
