<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Будова слова (протягом року)

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до навчальних досягнень учня/учениці</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Будова слова</b><br>
Поняття про закінчення й основу слова. Роль закінчення як частини слова, за допомогою якої змінюється форма слова (без вживання терміну) на прикладах із різних частин мови. Закінчення як засіб зв’язку слів у реченні. Визначення закінчення способом змінювання слів за питаннями.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень/учениця:</b></i><br>
<i>змінює</i> слова за питаннями під керівництвом учителя; <br>
<i>виділяє</i> змінну частину, визначає основу;<br>
<i>знаходить, визначає</i> закінчення у слові, поданому в кількох формах; <i>пояснює</i> роль закінчення у зв’язках слів у реченні;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Частини основи: корінь, префікс, суфікс.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>знаходить, визначає</i> корінь у ряді спільнокореневих слів;<br>
<i>визначає</i> префікс, суфікс у ряді слів з тим самим префіксом, суфіксом;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Корінь. Спільнокореневі слова. Аналіз будови слова.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>розрізнює, добирає</i> під керівництвом учителя і самостійно спільнокореневі слова, що належать до різних части мови;<br>
<i>аналізує</i> в навчальній роботі під керівництвом учителя і самостійно слова за будовою;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Чергування голосних [о], [е] з [і ] та приголосних [г], [к], [х] → [ж], [ч], [ш] → [з´], [ц´], [с´] у коренях слів.<br>
Вимова і правопис слів з ненаголошеними [е], [и] в корені слова, які перевіряються наголосом.<br>
Поняття «орфограма».<br> </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>правильно вимовляє</i> слова з ненаголошеними голосними звуками [е], [и];<br>
<i>знає</i>, що таке «орфограма»; <i>знаходить</i> слова з орфограмами, <i>перевіряє</i> їх;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Вимова і правопис слів з ненаголошеними [е], [и] в корені слова, що не перевіряються наголосом. Робота з орфографічним словником.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>користується</i> орфографічним словником для перевірки написання слів з ненаголошеними [е], [и], що не перевіряються наголосом;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Поглиблення знань про дзвінкі та глухі приголосні (парні й непарні). Вимова і правопис слів із дзвінкими приголосними в кінці та середині слів перед глухими. Правило перевірки правопису слів типу <i>просьба, боротьба, кігті, нігті.</i></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>знає правило</i> вимовляння дзвінких приголосних звуків у кінці слова і складу перед глухим і <i>дотримується</i> його в мовленні;<br>
<i>користується</i> правилом перевірки написання слів із сумнівними приголосними, що піддаються асиміляції (<i>про</i>[зь]<i>ба</i>, <i>моло</i>[дь]<i>ба</i>, <i>кі</i>[х]<i>ті</i>, <i>ні</i>[х]<i>ті</i>).</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Префікс. Словотворча роль префіксів. Творення слів з найуживанішими префіксами, складання з ними словосполучень і речень. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>утворює</i> нові слова від заданої основи за допомогою префіксів;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
З’ясування значення слів з різними префіксами.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>пояснює</i> значення префіксів у словах з опорою на введення їх у словосполучення, речення;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Префікси, співзвучні з прийменниками (спостереження за звучанням і написанням).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>розрізнює</i> в процесі навчальної роботи співзвучні префікси і прийменники (типу <i>без сорому – безсоромний, на письмі – написаний</i>) на слух і на письмі.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правопис префіксів <i>роз-, без-</i>. Спостереження за збігом однакових приголосних звуків на межі префікса і кореня <i>(беззубий, беззвучний, беззмістовний, роззолочений, роззуватись, роззиратись)</i>. Практичне ознайомлення з написанням префіксів <i>з- (с-)</i>.<br>
Спостереження за значенням слів з різними префіксами (у словосполученнях, реченнях, тексті).<br>
Апостроф після префіксів перед <i>я, ю, є, ї</i>.<br>
Перенос слів із префіксами.<br<</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>знає і дотримується</i> в навчальній роботі правила вимовляння і правопису префіксів <i>роз-, без- , з-, с-</i>;<br> 
<i>дотримується</i> правил правопису слів з апострофом після префіксів, переносу слів із префіксами у процесі виконання навчальних вправ;
</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Суфікс. Спостереження за роллю суфіксів на прикладі спільнокореневих слів, які належать до тієї самої частини мови. 
Творення слів з найуживанішими суфіксами, введення їх у речення,  текст. Спостереження за збігом однакових приголосних на межі кореня і суфікса <i>(сонний, денний, осінній)</i>. Поділ таких слів для переносу.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>утворює</i> нові слова, що належать до тієї самої частини мови за допомогою поданих суфіксів <i>(ручка, рученька, ручище; чорний, чорнявий, чорненький, чорнющий)</i>;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Спостереження за значенням слів із суфіксами (у реченнях, тексті).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>пояснює</i> в навчальній роботі значення, якого надають словам найуживаніші суфікси, зокрема суфікси зменшення, здрібнілості, пестливості. </td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>