<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Частини мови. Загальне поняття

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до навчальних досягнень учня/учениці</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Частини мови. Загальне поняття</b><br>
Спостереження за словами, що відповідають на питання <i>хто? що? який? яка? яке? які? що робить? що роблять? скільки? котрúй? котрá? котрé? котрí? де? коли? як?</i>, а також за службовими словами, до яких не можна поставити питання (<i>і, та, на, від, до, але</i> тощо). Розпізнавання таких слів.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень/учениця:</b></i><br>
<i>ділить</i> на групи слова, які відповідають на питання різних частин мови (серед них числівників, прислівників без уживання терміна), які розрізнюються за родом, числом (іменники, прикметники), стоять у формі того чи іншого часу (дієслова);<br>
<i>будує</i> сполучення зі слів, що є різними частинами мови, використовуючи службові слова: <i>пішли до лісу; хлопчики і дівчатка</i>;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Логічні вправи на розрізнення слів за родовими і видовими ознаками та за смисловими групами у межах кожної частини мови.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>розрізнює</i> слова за родовими і видовими ознаками: <i><b>птахи</b></i>: <i>лелеки, зозулі, синиці, горобці</i>; <b><i>дерева</b></i>: <i>дуб, клен, яблуня, вишня</i>; <b><i>кольори</b></i>: <i>червоний, фіолетовий, зелений</i> тощо;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Спостереження і добір спільнокореневих слів, які належать до різних частин мови, розрізнення їх за питаннями, значенням, роллю в реченні та за граматичним і смисловим зв’язком з іншими словами (в межах словосполучень і речень).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>добирає</i> групи спільнокореневих слів, що належать до різних частин мови, вводить їх у словосполучення і речення <i>(дуб, дубовий, задубіти; сміх, смішний, усміхатися)</i>.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>