<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Читання (протягом року)

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Читання</b> (протягом року)<br>
Удосконалення навичок миттєвого впізнавання добре відомих частотних слів та словосполучень.<br>
Розвиток навичок плавного (вільного) читання зв’язних текстів.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>миттєво впізнає</i> добре відомі частотні слова з 3–5 букв та сполучення з 2–3 коротких слів;<br>
<i>поступово переходить</i> до плавного (вільного) читання зв’язних текстів;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Розпізнавання в тексті речень, з’ясування мети їх висловлювання за змістом та кінцевими розділовими знаками, використання під час їх озвучування відповідної інтонації.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>розпізнає</i> мету висловлювання в реченнях за розділовими знаками та їх загальним змістом і <i>правильно інтонує</i> їх у процесі читання;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правильне інтонування речень зі звертаннями, однорідними членами.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>добирає правильну інтонацію</i> для речень зі звертаннями та однорідними членами;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Виділення силою голосу (логічним наголосом) слів, найважливіших для висловлення думки.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>доречно використовує</i> логічний наголос у процесі читання окремих речень та знайомого тексту;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Орфоепічні норми під час читання слів, написання яких не збігається з вимовою: чітке вимовляння дзвінких приголосних у кінці слів і в кінці складів перед наступними глухими; нормативне вимовляння африкат [дж], [дз], [дз'] та проривного [ґ].</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>дотримується</i> орфоепічних норм під час читання слів, вимова яких не збігається з написанням (слова з ненаголошеними [е], [и], дзвінкими приголосними в кінці слова і складу перед глухими, слів з африкатами [дж], [дз], [дз´], проривним [ґ]);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Читання текстів, різних за комунікативним призначенням: роз’яснень (інструкцій) до навчальних та ігрових завдань, листів (особистих і колективних), повідомлень (у т.ч. у дитячих газетах, журналах), оголошень, запрошень, привітань тощо.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>усвідомлено читає</i> тексти-інструкції, листи, повідомлення, оголошення, запрошення тощо;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Читання тексту з діалогом, знаходження слів автора і персонажів.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>бере участь</i> у читанні діалогічних текстів; <i>орієнтується</i> у графічному оформленні слів персонажів та автора;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Виразне читання навчальних текстів підручника, сформульованих у ньому завдань, читання і запам’ятовування правил та користування ними в усному і писемному мовленні.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>виразно читає</i> навчальні тексти різних типів і жанрів; <i>розуміє і запам’ятовує</i> правила, інструктивні завдання до навчальних вправ і виконує їх;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Читання вголос і мовчки. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>читає</i> вголос у темпі: на кінець першого семестру – 65-70 слів за хвилину; на кінець ІІ семестру – 75-80 слів за хвилину;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Обговорення змісту прочитаного.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>відповідає</i> на запитання за змістом прочитаного, <i>бере участь</i> в обговоренні змісту.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>