<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Фонетика і графіка. Правопис (протягом навчального року) 

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до навчальних досягнень учня/учениці</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Фонетика і графіка. Правопис</b> (протягом навчального року)<br>
Українська абетка (алфавіт). Букви на позначення голосних і приголосних звуків. Способи позначення м’якості приголосних на письмі. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>відтворює</i> усно український алфавіт; <i>називає</i> букви на позначення голосних і приголосних звуків, парних дзвінких і глухих приголосних; <i>правильно називає</i> всі літери; <i>розташовує</i> слова за алфавітом, орієнтуючись на другу літеру; </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Робота з орфографічним та іншими навчальними словниками.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>користується</i> орфографічним та іншими навчальними словниками (тлумачним, синонімів та ін.);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правопис слів з ненаголошеними голосними [е], [и] в корені слова, що перевіряються наголосом.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>застосовує</i> правила перевірки написання слів з ненаголошеними голосними [е], [и] в корені, що перевіряються наголосом;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правопис слів з ненаголошеними [е], [и] в корені слова, що не перевіряються наголосом.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>користується</i> орфографічним словником для перевірки написання слів з ненаголошеними [е], [и], що не перевіряються наголосом;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правопис слів із дзвінкими приголосними в кінці слова та в кінці складу перед глухими.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>пише</i> слова із дзвінкими приголосними в кінці слова і в кінці складу перед глухими відповідно до літературної вимови;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правопис слів із дзвінкими і глухими приголосними, що піддаються уподібненню за дзвінкістю-глухістю.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>застосовує</i> правило перевірки букв на позначення дзвінких і глухих звуків, що піддаються уподібненню <i>(молотьба, просьба, легко, нігті)</i>;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правопис префіксів <i>роз-, без-, з- (с-)</i>.<br>
Вживання апострофа після префіксів на приголосний перед буквами <i>я, ю, є, ї</i>.<br>
Правила переносу слів з префіксами та з апострофом після префіксів.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>дотримується</i> правил правопису префіксів <i>роз-, без-, з- (с-)</i>, вживання апострофа після префіксів на приголосний звук, переносу слів з префіксами, з апострофом після префіксів;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Подвоєння приголосних на межі префікса і кореня, кореня і суфікса. Правило переносу слів із подвоєними буквами.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>правильно записує</i> слова зі збігом однакових приголосних звуків на межі морфем <i>(беззахисний, осінній)</i> та <i>переносить</i> їх з рядка в рядок;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Велика буква у власних іменниках.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>записує</i> власні іменники з великої букви;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правило написання <i><b>не</b></i> з дієсловами.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>пише</i> окремо <b><i>не</b></i> з дієсловами;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Розділові знаки в кінці речень.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>дотримується</i> правил вживання розділових знаків в кінці речень, різних за метою висловлювання та інтонацією;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Звертання. Розділові знаки при них.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>виділяє</i> на письмі звертання розділовими знаками: комою, знаком оклику;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Списування навчальних друкованих і рукописних текстів з дотриманням правил оформлення письмових робіт.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>списує</i> текст із підручника, робочого зошита із дотриманням правил правопису і каліграфії; <i>звіряє</i> записане із зразком; <i>виправляє</i> допущені помилки;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Письмо під диктування: навчальні диктанти, матеріалом для яких є слова, речення, тексти. <br>
Контрольний диктант. <br>
<b>Слова, значення, вимову і написання яких учні мають запам’ятати:</b> <i>абрикóс, адрéса, áйстра, акваріум, апельси́н, апети́т, асфáльт, вдячний, велосипéд, вóгнище, вокзáл, внесок, гармонія, горизóнт, гримі́ти, депутáт, децимéтр, дирéктор, елéктрика, кипі́ти, кишéня, колекти́в, комбáйн, коридóр, космонáвт, крини́ця, минýлий, милосердний, очерет, пирі́г, приязний, президéнт, пшени́ця, сантимéтр, секýнда, тривóга, фéрмер, хвили́на, черéмха, черéшня</i> (40 слів).<br>
    </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>записує</i> під диктування текст, складений зі слів, що пишуться за фонетичним принципом, за правилами, вивченими в 1-3 класах і визначеними програмою для самостійного застосування, а також слів, визначених програмою для запам’ятовування.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>