<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Говоріння (протягом року)

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до навчальних досягнень учня/учениці</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Говоріння</b> (протягом року)<br>
Регулювання дихання, сили голосу, темпу мовлення.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;"> <i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>свідомо регулює</i> дихання, силу голосу та темп мовлення у процесі навчального говоріння; </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
 Читання напам’ять віршів та прозових текстів.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>виразно читає</i> напам’ять вірші, прозові уривки, вивчені протягом навчального року;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Складання діалогу за малюнком, описаною ситуацією – з опорою на допоміжні матеріали і без них. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>бере участь</i> у складанні діалогу обсягом 4–5 реплік для двох учасників, без урахування етикетних формул початку і кінця розмови, (одним із учасників діалогу може бути вчитель);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Розширення уявлень про культуру мовлення і культуру спілкування: етичні норми мовлення, правила культури спілкування. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>дотримується</i> етичних норм мовлення, культури спілкування: <i>вживає</i> правильні форми звертань (за зразком), слів, що виражають прохання, пропозицію, побажання, вибачення у процесі спілкування; </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Переказування тексту з опорою на поданий план або опорне сполучення слів. Переказування епізоду із переглянутого фільму, розповіді, почутої в позакласний час від близьких, знайомих.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>усно переказує</i> текст (докладно і вибірково);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Висловлення своєї думки про певні предмети, явища, події.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>висловлює</i> власну думку про предмети, явища, події (почуті, прочитані, сприйняті у фільмі тощо);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Повторення зразка зв’язного висловлювання, поданого вчителем, внесення деяких доповнень, змін у текст.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>повторює</i> зразок короткого висловлювання (3–4 речення), поданого вчителем; <i>вносить</i> свої доповнення, міркування;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Складання усних зв’язних висловлювань самостійно та за поданою вчителем дидактичною опорою: даним початком, основною частиною та кінцівкою, за даним або колективно складеним планом. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>будує</i> усне зв’язне висловлювання за малюнком, ситуацією та з опорою на допоміжні матеріали (частиною тексту, планом, опорними словами, словосполученнями);<br>
<i>бере участь</i> у створенні есе під керівництвом учителя;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Використання виражальних засобів мови (епітетів, порівнянь тощо).<br>
Орієнтування мовлення на слухача (співрозмовника), врахування ситуації, теми і мети повідомлення (повідомити про щось нове, поділитися радістю, звернутися з проханням, висловити співчуття, підтримати у скруті).<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>використовує</i> виражальні засоби мови; <i>висловлює</i> своє ставлення до предмета, явища, ситуації;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Оцінювання складеного діалогу або зв’язного висловлювання, відзначення в ньому достоїнств, виявлення того, що потребує доопрацювання.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>дає загальну оцінку</i> діалогу, в якому взяв участь, та сприйнятому на слух; <br>
<i>зазначає</i> моменти, які потребують удосконалення; <br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Удосконалення тексту.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>бере участь</i> у колективному вдосконаленні тексту.<br></td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>