<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Іменник 

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Іменник</b><br>
Загальне поняття (питання, значення, роль та зв’язок з іншими словами в реченні за допомогою закінчень та прийменників). </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>має уявлення</i> про іменник як частину мови; <i>впізнає</i> в тексті і <i>самостійно добирає</i> іменники; <i>ставить питання</i> до іменників, що належать до різних родів; <i>будує сполучення</i> іменників з іншими словами, використовуючи для зв’язку закінчення і прийменники;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Іменники, що означають назви істот (<i>хто?</i>), та іменники, які означають назви неістот (<i>що?</i>).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>розрізнює</i> іменники-назви істот і неістот, правильно <i>ставить</i> до них питання; </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Власні і загальні іменники. Велика буква у власних іменниках.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>розрізнює</i> власні і загальні іменники, <i>добирає</i> відповідні приклади; <i>вживає</i> в письмових текстах власні іменники з великою буквою;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Формування поняття предметності на прикладах іменників, які означають опредмечені якості, дії.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>відносить</i> до іменників за поставленим питанням <i>що?</i> опредмечені якості, дії <i>(зелень, добро, плавання, напис)</i>;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Вживання іменників у прямому і переносному значеннях.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>розрізнює і пояснює</i> в процесі навчальної роботи іменники в прямому і переносному значеннях; </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Рід іменників: чоловічий, жіночий, середній. Віднесення слова до одного з родів.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>визначає</i> рід іменників, <i>ставить</i> питання і <i>відносить</i> іменник до одного з родів;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Змінювання іменників за числами (однина і множина).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>змінює</i> іменники за числами; <i>визначає</i> число іменників;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Практичне ознайомлення з відмінками іменника (назви відмінків, відмінкові питання). Спостереження за змінюванням (у таблиці) іменників за відмінками. Форма слова.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>знає</i> назви відмінків і відмінкові питання;<br>
<i>має уявлення про</i> відмінювання іменників;<br>
<i>пояснює</i> на конкретних прикладах значення терміну форма слова;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Спостереження за влучним уживанням іменників-синонімів, іменників-антонімів у тексті, розмірковування про їх роль. Вибір з даних слів тих, що найбільше відповідають меті й типу висловлювання. Вправи на заміну в тексті недоречних лексичних повторів.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>добирає</i> найуживаніші (1-3) синоніми та антонім до кожного із заданих іменників;<br>
<i>вживає</i> синоніми й антоніми в усних і письмових висловлюваннях; <i>бере участь</i> в удосконаленні навчальних і власних текстів за допомогою синонімів.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>