<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Писемне мовлення (протягом року)

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до навчальних досягнень учня/учениці</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Писемне мовлення</b><br>
Складання і записування запитань за змістом прочитаного, на задану тему та відповідей на запитання. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень/учениця:</b></i><br>
<i>будує і записує</i> 2-3 запитання за змістом прочитаного тексту, на задану тему;<br>
<i>формулює</i> письмові відповіді на запитання, поставлені однокласниками, вчителем;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Робота з деформованим текстом – упорядковування частин тексту, окремих речень, добір заголовка тощо.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>самостійно впорядковує</i> деформований текст: переставляє частини за логікою загального змісту, <i>вилучає</i> зайві речення, що не відповідають темі, <i>добирає</i> заголовок, <i>додає</i> власну кінцівку тощо;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Написання переказів (розповідний текст) за колективно складеним планом, з опорою на допоміжні матеріали (ключові слова та сполучення слів тощо), дотримуючись тричастинної структури висловлювання.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>письмово переказує</i> текст розповідного змісту, відтворюючи використані автором виражальні засоби мови;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Письмове висловлювання про прочитаний твір, ситуації з життя класу або сім’ї та ін.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>складає</i> письмове висловлювання на основі вражень від прочитаного твору, ситуації з життя класу, сім’ї та ін.; </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Використання виражальних засобів мови в писемному мовленні.<br>
Висловлення власної думки у письмовій формі.<br>
Складання записки, яка містить пояснення певного факту; привітання, запрошення; написання листа другові, письменникові/письменниці тощо.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>використовує</i> виражальні засоби мови;<br>
<i>висловлює</i> своє ставлення до того, про що пише;<br>
<i>складає</i> записки, привітання, запрошення, листи;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Обговорення письмових робіт у парах, невеликих групах. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>помічає</i> в роботі товариша позитивні сторони та <i>дає поради</i> щодо вдосконалення роботи, орієнтуючись на пам’ятку, підготовлену вчителем;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Удосконалення змісту і форми написаного тексту (відповідність темі; наявність у тексті складових частин; логічність і послідовність викладу думок; усунення одноманітних конструкцій речень, невиправданих лексичних повторів).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>знаходить і виправляє</i> у власному тексті помилки (орфографічні, граматичні і стилістичні), орієнтуючись на пам’ятку, підготовлену вчителем.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>