<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Слово. Значення слова (протягом року)

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Слово. Значення слова</b><br>
Значення слів, пряме і переносне значення, випадки багатозначності, найуживаніші омоніми <i>(без терміна)</i>.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>виявляє</i> в тексті слова з прямим і переносним значенням, багатозначні слова, найуживаніші омоніми (омофони – <i>коса</i> (дівчини і знаряддя праці); омоформи–моя <i>мати</i>–<i>мати</i> книжку; омóграфи (<i>книжкú</i> і <i>кнúжки</i>)–практично, у процесі навчальної роботи, без уживання термінів; </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Синоніми та антоніми, добір синонімів з метою увиразнення висловленої думки та уникнення невиправданих повторів того самого слова. Роль синонімів у тексті. Ознайомлення з деякими найпоширенішими фразеологізмами.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>добирає</i> синоніми й антоніми до загальновживаних слів; <i>використовує</i> їх в усному і писемному мовленні (навчальних творчих роботах); <i>пояснює і вживає</i> у власному мовленні опрацьовані за підручниками фразеологізми, зокрема, прислів’я;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Розвиток умінь помічати в тексті незнайомі слова, з’ясовувати їх значення.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>пояснює</i> значення слів, опрацьованих у попередній навчальній діяльності; <i>користується</i> прийомами тлумачення слів (добір синонімів, опора на морфемну будову тощо) та тлумачним словником;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Добір слів для якнайточнішого вираження думки під час усного та писемного мовлення.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>добирає</i> слова для точного вираження думки в усному і писемному мовленні;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Культура мовленого слова: розрізнення літературної лексичної норми та ненормативної лексики (діалектизмів, суржику, русизмів тощо) на прикладах спостережень за мовленням учнів.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>виявляє</i> у навчальних текстах, у мовленні товаришів по класу, у власному мовленні хибні, примітивні слова; <i>замінює</i> їх літературними, нормативними.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>