<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Аудіювання – слухання-розуміння усного мовлення (протягом року)

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до навчальних досягнень учня/учениці</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Аудіювання – слухання-розуміння усного мовлення</b> (протягом року)<br>
Сприймання на слух матеріалу, що складається з декількох звуків, складів, слів, словосполучень, виявлення серед них тих, які відповідають зазначеним прикметам.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень/учениця:</b></i><br>
<i>розрізнює</i> сприйняті на слух мовні одиниці: звуки, склади, слова, словосполучення;<br>
<i>встановлює</i> кількість почутих звуків, складів у словах, слів у реченнях; <br>
<i>виявляє</i> серед звуків, складів, слів ті, які є «зайвими», відповідають зазначеним прикметам, наприклад, починаються певним звуком;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
 Сприймання на слух, розуміння змісту невеликих (за складністю подібних до букварних) текстів, що належать до художнього й розмовного стилів (казка, розповідь, вірш).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>слухає і розуміє</i> усне висловлювання (сюжетний текст), обсягом 70-90 слів;<br>
<i>фіксує</i> початок і кінець тексту;<br>
<i>визначає на слух</i> кількість речень (2-4) у тексті; кількість слів у реченні без прийменників, сполучників, займенників, типу: <i>Іде осінній дощ.</i> (до 4 слів);<br>
<i>відповідає на запитання</i> за змістом прослуханого <i>(хто? що? де? коли? як?)</i>;<br>
<i>розповідає</i>, про що мовиться у тексті, який прослуховується;<br>
<i>співпереживає</i> з дійовимиі особами у процесі слухання тексту;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    Сприймання на слух інструкцій, що стосуються виконання навчальних дій чи ігрових завдань.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>виконує</i> навчальні та ігрові дії відповідно до прослуханої інструкції.<br></td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>