<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Читання (протягом року)

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до навчальних досягнень учня/учениці</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Читання</b> (протягом року)<br>
Роль уміння читати в житті школярів і дорослих людей. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>висловлюється</i> про значення вміння читати в житті людини і прагне опанувати його;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
 Усвідомлене читання доступних текстів. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>читає</i> вголос у темпі 20-30 слів за хвилину доступні тексти цілими словами (окремі слова ускладненої структури – за одиницями читання); <br>
<i>розуміє</i> зміст прочитаного;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правильне інтонування речень, у кінці яких стоять різні розділові знаки. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>правильно інтонує</i> речення, різні за метою висловлювання та інтонацією, відповідно до розділових знаків;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Робота з дитячою книжкою</b><br>
Практичне ознайомлення учнів зі змістом понять: письменник, його прізвище, назва (заголовок) книжки (твору), малюнок (ілюстрація), обкладинка, написи на ній, корінець, сторінка.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>практично розрізняє, називає</i> структурні елементи дитячої книжки: обкладинка, корінець, сторінка; <i>виділяє, показує</i> на обкладинці та в середині книжки назву (заголовок) твору, прізвище письменника, ілюстрації;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Формування умінь правильно називати книжку (твір): спочатку прізвище письменника, потім назву.<br>
Формування початкових умінь читати-розглядати дитячу книжку.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>правильно називає</i> книжку (твір): спочатку прізвище письменника, потім назву (заголовок);<br>
<i>розглядає</i> дитячу книжку (ілюстрації, назву, прізвище письменника); <i>висловлює</i> припущення (кілька слів), про що може розповісти ця книжка;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Ознайомлення школярів із періодичними виданнями (дитяча газета, журнал).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>практично розрізняє</i> дитячі періодичні видання: газету, журнал; <i>правильно називає</i> 1-2 дитячі журнали;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Практичне ознайомлення учнів із поняттями: <i>бібліотека, бібліотекар, читальна зала</i>.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>пояснює,</i> для чого існують бібліотека, читальна зала, книжкова виставка, хто допомагає вибрати книжку в бібліотеці;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Ознайомлення школярів з основними правилами гігієни читання-розглядання, із правилами збереження книжки, правилами поведінки в бібліотеці.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>дотримується</i> (під керівництвом учителя) правил збереження дитячої книжки, гігієни читання-розглядання, елементарних правил поведінки в бібліотеці.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>