<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Добукварний період

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до навчальних досягнень учня/учениці</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Добукварний період</b><br>
Практичне ознайомлення зі словами–назвами предметів, ознак, дій, граматичними питаннями до них. <br>
Розрізнення назв предметів за питаннями <i>хто це? що це?</i><br>
Практичне ознайомлення з реченням.<br>
Поділ слів на склади.<br>
Поняття про наголос, наголошений склад.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень/учениця:</b></i><br>
<i>має уявлення</i> про номінативну роль слова; <i>розрізнює</i> назви істот і неживих предметів; <i>розпізнає</i> слова – назви ознак, дій, <i>ставить</i> до них питання з допомогою вчителя;<br>
<i>виокремлює</i> речення з мовного потоку; <i>розуміє</i> їх зміст, <i>складає</i> речення, з допомогою вчителя <i>аналізує</i> їх за кількістю слів;<br>
<i>вимовляє</i> слова по складах; <br>
<i>визначає</i> на слух склад, який вимовляється з більшою силою голосу;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    Мовні і немовні звуки.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>має уявлення</i> про мовні і немовні звуки;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Уявлення про голосні і приголосні звуки, тверді і м’які приголосні, умовне позначення їх на письмі. <br>
Звуковий аналіз простих за звуковою будовою слів. Побудова звукової схеми слів.<br>
</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>розрізнює</i> голосні і приголосні звуки, тверді і м’які приголосні, <i>умовно позначає</i> їх на письмі; <br>
<i>робить</i> звуковий аналіз простих за звуковою будовою слів типу: сир, дім, тато, калина; <i>будує</i> їх звукову схему, використовуючи умовні позначення звуків.<br></td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>