<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Говоріння (протягом року)

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до навчальних досягнень учня/учениці</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Говоріння</b> (протягом року)<br>
Формування вміння регулювати дихання, силу голосу, темп мовлення. <br>
Читання напам’ять віршів, загадування загадок, промовляння скоромовок тощо.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень/учениця:</b></i><br>
<i>регулює</i> дихання, силу голосу і темп мовлення у процесі виконання навчальних завдань;<br>
<i>читає напам’ять</i> 3-4 вірші (з Букваря або інших джерел);<br>
<i>відтворює</i> за зразком інтонацію речень, різних за метою висловлювання;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
 Відтворення (за ролями) діалогів із прослуханих казок, розповідей.<br>
Побудова запитань і відповідей на них за прослуханим чи прочитаним текстом, малюнком, діафільмом, навчальною ситуацією у класі та ін.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>відтворює</i> в особах (з іншим учнем або вчителем) прослуханий діалог;<br>
<i>формулює</i> запитання за змістом прослуханого тексту чи іншим джерелом інформації;<br>
<i>відповідає</i> на поставлене запитання;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    Складання, розігрування діалогів за темами, близькими до життєвого досвіду дітей, після попередньої підготовки (обговорення змісту, робота зі словом, словосполученням, етикетними мовленнєвими формулами, що використовуються у діалогах). </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>уважно слухає</i> співрозмовника й <i>відповідає</i> на його запитання, самостійно формулює репліки (запитання) до співбесідника за змістом попередньо підготовленої короткої розмови на добре знайому тему;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Повторення зразка зв’язного висловлювання, пропонованого вчителем.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>повторює</i> услід за вчителем зразок зв’язного висловлювання зі збереженням змісту та інтонаційних особливостей висловлювання;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Переказування невеликого прослуханого тексту з опорою на подані словосполучення, запитання, план (на початку року вчитель пропонує зазначену вище допомогу усно, а в кінці року – і в письмовій формі).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>переказує</i> сюжетний текст букварного типу;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Побудова зв’язного висловлювання за поданим початком і малюнком (серією малюнків),  на основі прослуханого тексту, випадку з життя.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>самостійно будує</i> зв’язне висловлювання за поданим початком і малюнком (ілюстрацією, серією малюнків), на основі прослуханого тексту або випадку з життя.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>