<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Текст. Речення. Слово (протягом року)

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до навчальних досягнень учня/учениці</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Текст. Речення. Слово</b> (протягом року)<br>
Усні й письмові висловлювання, текст.<br>
Зміст, заголовок тексту; відповідність заголовка змісту тексту.<br>
Поділ зв’язного висловлювання на речення; встановлення меж речення на слух і за графічними ознаками (велика літера у першому слові, розділові знаки в кінці).<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>розрізнює</i> усні і письмові висловлювання, текст;<br>
<i>вибирає</i> з поданих або <i>добирає самостійно</i>  заголовок до тексту букварного типу;<br>
<i>визначає</i>  кількість речень у тексті (з 2-4 речень); <i>виявляє</i>  їх межі за графічними орієнтирами; <br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Спостереження за інтонацією розповідних, питальних, спонукальних речень, а також окличних речень (без уживання термінів) і виконання з ними навчальних завдань, що потребують читання й письма.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>інтонаційно правильно вимовляє</i> (читає) речення, різні за метою висловлювання, і відповідно <i>оформляє</i> їх на письмі;<br>
<i>упізнає</i> речення за певною комунікативною ознакою (містить запитання, прохання, побажання та ін.);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Спостереження за роздільним написанням слів у реченні; поділ речень на слова; розпізнавання на письмі прийменників, сполучників як окремих слів (без термінів).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>визначає</i> кількість слів у написаному реченні, яке складається з 1-4 слів (на слух з допомогою вчителя);<br>
<i>складає</i> прості речення (до 5 слів), у тому числі зі службовими частинами мови;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Ознайомлення зі словами – назвами предметів, ознак, дій. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>упізнає і розрізнює</i> слова – назви предметів, ознак, дій; <br>
<i>ставить</i> до слів питання <i>хто? що? який? яка? яке? які? що робить? що роблять?</i>;<br></td>
  </tr>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Робота над усвідомленням учнями лексичного значення слова.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>співвідносить</i> слово і зображення відповідного предмета, дії, ознаки; <i>вибирає</i> з-поміж 2-3 слів те, якому відповідає тлумачення, пропоноване вчителем;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Поширення речень іншими словами за змістом.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>доповнює</i> речення 1-2 словами за змістом, добираючи їх самостійно або вибираючи із запропонованих у підручнику, вчителем.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>