<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Звуки і букви. Склад. Наголос (протягом року)

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Звуки і букви. Склад. Наголос</b> (протягом року)<br>
Звуки мовлення у зіставленні з немовними звуками.<br>
Уявлення про те, що слова складаються зі звуків.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>розрізнює</i> мовні і немовні звуки; <br>
<i>знає,</i> що слова складаються зі звуків, що звуки на письмі позначаються буквами; <br>
<i>пояснює</i> співвідношення між звуками і буквами у складі, слові; <br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Практичне ознайомлення зі смислорозрізнювальною роллю звуків; спостереження за тим, як вставляння, пропуск, заміна одного зі звуків слова може призвести до появи іншого слова (<i>сон – слон, танк – так, сини – сани</i> та ін.).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>пояснює</i> зміну значення слова у результаті заміни одного зі звуків;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Послідовний ряд звуків слова. Виділення (услід за вчителем і самостійно) окремих звуків слова (перший, наступний, той, що іде після такого-то звука, останній), правильно вимовляючи їх. <br>
Утворення складів різної структури (<i>на, нам, тра, трам</i>) з розрізнених звуків.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>правильно</i> відтворює ланцюжок звуків у почутому слові з 2-6 звуків типу: <i>сир, тато, калина</i>;<br>
<i>виділяє</i> перший і останній звуки у будь-якому слові букварного тексту;<br>
<i>поєднує</i> окремі звуки (2-4) у склад відповідної структури;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Ознайомлення з голосними і приголосними звуками; дзвінкими і глухими; твердими і м’якими приголосними. <br>
Ознайомлення з артикуляційними органами, спостереження за їх роботою під час вимовляння різних звуків.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>розрізнює</i> голосні і приголосні звуки за звучанням та способом вимовляння;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Удосконалення вимови окремих звуків, які мають певні вимовні труднощі: [г], [ґ], [дж], [дз], [дз'], [ц], [ц'], [ч] та ін.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>правильно вимовляє</i> приголосні звуки [дж], [дз], [дз'], [ц], [ц'], [ч], щілинний звук [г] та проривний [ґ];</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Поділ слова на склади. Повторення за вчителем слів із наступним поділом їх на склади (слово вимовляється за правилами вимови). Розрізнення одно-, дво-, трискладових слів.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>поділяє на склади</i> слова з двох – трьох складів;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Наголос у слові. Повторення за вчителем слів так, щоб було чітко чути склад під наголосом (вимовляють складами; наголошений голосний трохи розтягують, начебто перепитують із подивом). Робота зі словами, вимовляння і наголошування яких програма вимагає запам’ятати. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>визначає</i> наголос у дво-, трискладових словах;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Позначення звуків буквами. Абеткові (алфавітні) назви букв.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>знає</i> абеткові (алфавітні) назви букв.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>