<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Аудіювання – слухання-розуміння усного мовлення (протягом року)

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Аудіювання – слухання-розуміння усного мовлення</b> (протягом року)<br>
Сприймання на слух рядів із кількох звуків, складів, слів, словосполучень.<br>
Зіставлення ряду прослуханих слів із малюнком, на якому зображено один із названих предметів.<br>
Поділ прослуханих слів на групи за поданою вчителем чи обраною самостійно ознакою.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>встановлює</i> кількість почутих звуків, складів, слів у реченні (до 5), речень у мікротексті (до 4);<br>
<i>розуміє</i> значення почутих слів, словосполучень, зміст речень;<br>
<i>виявляє</i> в усному мовленні слова, які належать не до української, а іншої, спорідненої, мови;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
 Сприймання на слух текстів художнього, розмовного або науково-художнього стилів на зразках таких жанрів: казка, художня розповідь, сюжетна розповідь пізнавального характеру, вірш.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>розуміє</i> після 1-2 прослуховувань художній текст, звучання якого триває 1-2 хвилини (120-200 слів);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Робота над усвідомленням елементів фактичного змісту (хто? що? де? коли?), запам’ятовування з одного прослуховування послідовності подій; висловлювання власної думки про персонажів, факти, події.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>запам’ятовує</i> персонажів, послідовність подій;<br>
<i>відтворює</i> елементи фактичного змісту прослуханого;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Сприйняття на слух інструкцій, що стосуються виконання навчальних дій. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>розуміє й виконує</i> сприйняті на слух інструкції щодо виконання поставлених учителем навчальних завдань.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>