<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Слово (протягом року)

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Слово</b><br>
Спостереження за лексичним значенням слова. Розвиток уявлень про те, що слово служить для назви предмета, якості, дії.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>розрізнює</i> слова, що називають предмети, ознаки, дії;<br>
<i>добирає</i> самостійно 4-6 слів, які відповідають на різні питання (<i>хто? що? який? яка? яке? які? що робить? що роблять?</i> та ін.);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
 Тематичні групи слів. Розподіл слів на тематичні групи за такими ознаками, як колір, матеріал, форма, почуття та ін. Складання рядів слів за певною змістовою ознакою (видовою або родовою).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>розподіляє</i> ряд слів на 2 групи за смисловою ознакою; доповнює кожну групу 2-3 словами;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Добір слів для доповнення речення, складання речень зазначеного змісту (скласти речення, яке можна було б використати під час обговорення письмової роботи однокласника, використати слова, потрібні для визначення позитивного в роботі).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>доповнює</i> речення одним-двома словами за змістом;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Слова, близькі за значенням. Слова, протилежні за значенням.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>розпізнає</i> слова, близькі і протилежні за значенням;<br>
<i>виявляє</i> в ряду слів ті, що є близькими або протилежними за значенням;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Формування початкових уявлень про частини мови; про те, що слова поділяються на групи залежно від того, на яке питання вони відповідають.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>розподіляє</i> слова на групи за значенням та питаннями (за частинами мови);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Слова, які відповідають на питання <i>хто? що?</i> (<b>іменники</b>). Постановка до слова одного з цих питань (використовуються слова з предметним і абстрактним значенням: <i>книжка, зима, радість</i>). Складання груп слів із пропонованим лексичним значенням (слова, що позначають осіб, які працюють у школі; предмети, розміщені у класі; почуття учня, який добре виконав роботу і т. ін.). Знаходження серед слів тих, що подібні чи протилежні за лексичним значенням.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>розрізнює</i> іменники, які відповідають на питання <i>хто? і що?</i>;<br>
<i>знає</i> термін <b>іменник</b> і пояснює його значення на конкретному прикладі;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Змінювання слів, які відповідають на питання <i>хто? що?</i>, за числами (один – багато). Утворення множини іменників (у простих випадках, без уживання терміна). Правильне вживання іменника у множині чи однині у складеному реченні. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>змінює</i> (за зразком) іменники за числами (один – багато);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Слова, що відповідають на питання <i>який? яка? яке? які?</i> (<b>прикметники</b>). Зв’язок прикметників з іменниками.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>впізнає</i> слова, які відповідають на питання <i>який? яка? яке? які?</i>, окремо та в реченнях, у тексті;<br>
<i>знає</i> термін <b>прикметник</b> і пояснює його значення на конкретному прикладі;<br>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Практичне змінювання цих слів за числами. Складання груп слів цієї категорії, які мають різне лексичне значення: назви кольорів, розміри предметів, ознаки за відношенням до пори року, матеріалу, з якого виготовлено предмет, інші ознаки. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>правильно ставить</i> питання до прикметників різного роду й числа;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Виявлення серед прикметників слів, подібних чи протилежних за значенням.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>знаходить</i> серед прикметників слова з подібним і протилежним значенням; <i>добирає</i> такі слова з допомогою вчителя та самостійно;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Утворення сполучень слів, які відповідають на питання <i>хто? що?</i> та <i>який? яка?</i>... Добір слів, які відповідають реальним ознакам того чи іншого предмета.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>утворює</i> словосполучення іменників із прикметниками; <i>добирає</i> до відомого предмета відповідні ознаки;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Слова, які відповідають на питання <i>що робити? що зробити? що робив? що буде робити?</i> (<b>дієслова</b>). Складання груп дієслів із певним лексичним значенням дії: слова, що позначають говоріння, навчальні дії, виявлення почуттів та ін.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>впізнає</i> слова-назви дій самостійно або з допомогою вчителя; <i>ставить</i> до них питання;<br>
<i>знає</i> термін <b>дієслово</b> і пояснює його значення на конкретному прикладі;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Знаходження серед дієслів тих, які подібні чи протилежні за значенням.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>виявляє і добирає</i> синоніми й антоніми (без уживання термінів) зі значенням дії;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Службові слова</b>, до яких не ставлять питань, але без яких майже неможливо побудувати речення: <i>на, в, із, по, до, у, над, під, а, але, і, чи, тому що.</i></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>упізнає</i> в реченні, тексті службові слова, пише їх окремо від інших слів;<br>
<i>пов’язує</i> між собою слова за допомогою службових слів.<br></td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>