<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Текст (протягом року)

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до навчальних досягнень учня/учениці</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Текст</b><br>
Заголовок тексту. Удосконалення вміння добирати заголовок відповідно до змісту тексту.<br>
Спостереження за побудовою тексту: речення-зачин, у якому повідомляється, про що йтиметься в тексті; основна частина, у якій викладено зміст висловлювання; речення-кінцівка, яке свідчить про те, що висловлювання завершено.<br>
Спостереження за роллю абзаців у тексті.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>добирає</i> або <i>вибирає</i> з-поміж запропонованих учителем заголовок до навчального тексту;
<i>визначає</i> в тексті <i>зачин, основну частину, кінцівку</i>;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
 Дотримування абзаців, які відповідають трьом основним частинам висловлювання (зачин – основна частина – кінцівка).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>пояснює</i> самостійно та з допомогою вчителя наявність абзаців у навчальних текстах;<br>
<i>дотримується</i> абзаців у процесі списування текстів;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Спостереження за використанням слів <i>(він, вона, вони, цей, ця, це, ці, тоді, після того)</i> для зв’язку речень у тексті.<br>
Удосконалення текстів шляхом заміни в них окремих слів, що повторюються, на близькі за значенням, і ті, що були вжиті раніше.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>використовує</i> займенники, прислівники, контекстні синоніми (без уживання термінів) для зв’язку речень у тексті; <i>удосконалює</i> навчальні і власні тексти, усуваючи лексичні повтори.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>