<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Звуки і букви 

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до навчальних досягнень учня/учениці</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Звуки і букви</b><br>
Звуки слова. Відтворення слідом за вчителем і самостійно ланцюжка звуків слова, що складається з 5-8 звуків. Заміна, додавання, вилучення одного зі звуків слова так, щоб вийшло інше слово <i>(сон – слон)</i>.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>виконує</i> усно звуковий і звуко-буквений аналіз слів та будує звукові моделі слів типу: <i>ящірка, джміль, колосся та з апострофом</i> (5-8 звуків);<br>
<i>виконує</i> під керівництвом учителя аналітико-синтетичні і конструктивні навчальні дії зі словами на звуковому (буквеному) рівні; <br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
 Українська абетка (алфавіт). Назви літер за абеткою. Розташування слів за абеткою з орієнтацією на першу літеру. Уміння користуватися абеткою в роботі з навчальним словником.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>правильно читає</i> (напам’ять або із запису) українську абетку; <br>
<i>розташовує</i> 5-6 слів за абеткою з орієнтацією на першу букву; <br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Склад. Вимовляння слів, «розтягуючи» їх по складах (ба-бу-ся).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>ділить</i> дво-, трискладові слова на склади; <br>
<i>не розриває</i> злиття приголосного з голосним при перенесенні частини слова з рядка в рядок;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Перенос частин слів з рядка в рядок по складах. Правила переносу слів зі збігом двох і кількох приголосних звуків. Правила переносу частин слів з літерами <i>й</i> та <i>ь</i> у середині слів.<br>
Правила переносу із буквосполученнями <i>дж, дз, йо, ьо</i>. Правило переносу слів з апострофом. Правило переносу слів з подвоєними приголосними.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>застосовує</i> правило переносу слів зі збігом приголосних <i>(шап-ка, ша-пка)</i>; <br>
<i>не відриває</i> при переносі літер <i>ь, й</i> від попередньої літери;<br>
<i>не розриває</i> при переносі буквосполучення <i>дж, дз, йо, ьо</i>;<br>
<i>при переносі залишає</i> апостроф біля попередньго складу;<br>
<i>переносить</i> слова з подвоєними приголосними відповідно до правила;<br>
</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Голосні звуки [а], [о], [у], [и], [і], [е]. Спостереження за роботою мовленнєвих органів під час промовляння голосних звуків. Букви, що позначають голосні звуки.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>перелічує</i> голосні звуки (шість) і <i>називає</i> букви на їх позначення (десять);<br>
<i>впізнає</i> голосні звуки на слух та за вимовною ознакою (відсутність перешкоди на шляху видихуваного повітря);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Наголос. Вправляння у правильному вимовлянні слів, у яких допускають помилки в наголосі (список слів складається учителем з урахуванням реальної мовленнєвої ситуації).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>вимовляє</i> слова так, щоб чітко було чути наголошений звук (не розтягуючи слово по складах);<br>
<i>правильно наголошує</i> слова, передбачені програмою;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Приголосні звуки. Спостереження за роботою мовленнєвих органів (язик, губи, зуби) під час вимови приголосних звуків.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>впізнає і розрізнює</i> на слух та за способом вимовляння приголосні звуки (утворення перешкоди на шляху видихуваного повітря);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правильне вимовляння (за зразком учителя), розрізнення на слух дзвінких – глухих, твердих – м’яких приголосних звуків.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>розрізнює</i> на слух та за способом вимовляння тверді і м’які, дзвінкі і глухі приголосні (самостійно або з допомогою вчителя);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Практичне засвоєння і вдосконалення нормативної (неоглушеної) вимови дзвінких приголосних у кінці слова і складу: <i>дуб, сад, сядь, віз, ложка, казка, берізка.</i></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>правильно вимовляє</i> слова з дзвінкими приголосними звуками в кінці слова і складу перед глухим;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Удосконалення вимови слів з апострофом перед <i>я, ю, є, ї.</i> Записування слів з апострофом під диктування та правильне їх читання (твердо вимовляючи приголосні звуки [б], [п], [в], [м], [ф], [р] перед сполученнями [йа], [йу, [йе], [йі]).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>правильно вимовляє, читає і списує</i> слова з апострофом у процесі виконання навчальних вправ під керівництвом учителя.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>